量化投资组合风险调整后收益指标

1. Sharpe Ratio (夏普比率)

衡量核心： 总风险（Total Volatility）调整后的超额收益。

意义： 衡量投资组合每承担一单位的总波动性，能获得多少单位的超额收益。夏普比率越高越好。

缺陷： 标准差（波动率）将上涨和下跌的波动都视为风险，但投资者通常只关心下跌的风险。

2. Sortino Ratio (索蒂诺比率)

衡量核心： 下行风险（Downside Volatility）调整后的超额收益。

计算公式： SortinoRatio= E(R) - 最低可接受回报率 (Minimum Acceptable Return)，通常为无风险利率或 0%。/ σ_d
​	
 σ_d: 下行标准差（只计算收益率低于 R_MAR
​	
  时的波动性）。

意义： 修正了夏普比率的缺陷，只惩罚有害的波动（下跌）。索蒂诺比率越高，表明投资组合在避免亏损方面表现越好。

3. Calmar Ratio (卡尔玛比率)

衡量核心： 最大回撤（Maximum Drawdown）调整后的收益。

计算公式： CalmarRatio= ∣MaxDrawdown∣/ CAGR
CAGR: 复合年均增长率 (Compound Annual Growth Rate)。

∣MaxDrawdown∣: 历史最大回撤的绝对值。

意义： 衡量投资组合每承担一单位的最大资本损失风险，能够获得多少年化收益。该比率关注的是对极端尾部风险的补偿。卡尔玛比率越高，表示收益越高且抗击打能力越强（回撤越小）。

其他重要风险/收益指标

4. Max Drawdown (最大回撤)

衡量核心： 从历史最高点到最低点的最大跌幅。

意义： 代表投资者在最糟糕的市场时期可能承受的最大单笔资本损失。这是一个最直观、最能体现风险厌恶情绪的指标。

5. CAGR (复合年均增长率)

衡量核心： 投资组合在整个时期内的平均几何增长率。

意义： 提供了投资组合总收益的平滑年化表示，是衡量长期赚钱能力的基础指标。

6. Alpha (阿尔法)

衡量核心： 投资组合相对于其基准（如 SPY 或市场）所获得的超额收益。

意义： 衡量基金经理的选股或择时能力。如果投资组合的收益率高于预期（由市场风险 Beta 解释），则 Alpha 为正。

7. Beta (贝塔)

衡量核心： 投资组合相对于其基准（通常是市场指数）的系统性风险或敏感度。

意义：

Beta = 1.0：与市场波动一致。

Beta > 1.0：波动大于市场（更激进）。

Beta < 1.0：波动小于市场（更防御）。